# 散户和机构的差距

> 论散户进行价值投资的天然劣势

当前市场上，如果要大方向来分投资风格，就三类：真价值投资、纯投机趋势投资、伪价值投资（自己认为自己是价值投资，比如有长期持有银行股的行为）。

其实一般不会分伪价值投资这个类型，这里单独把伪价值投资列出来，是为了让各位散户认识到伪价值投资者在这个市场上最惨，没有弄明白这个市场的真相，常常被收割，这里不展开更详细的讨论。

近日，一直在研究价值投资，及思索价值投资群体对股市的影响，我先抛出结论：真价值投资者是股市中的最高境界，但是能做到者万分之一。

## 真价值投资者

他们研究的不是股票，而是行业、公司、什么是一门好生意，并且他们基本不研究任何技术指标。

他们投资其实是看准未来十年的好行业，好行业中的好公司，与公司一起享受时代发展的红利，享受公司成长的红利。

如林园，他可以花三年时间研究一个公司，摸透商业模式，盈利模式，运营风险，找到跟随时代大趋势一起发展的各个头部公司，然后重仓买入，享受后面十年甚至更久的公司成长带来的股价增长及分红。

真价值投资者更像一个企业的经营者，判断的是企业，而不是股票市场。更需要懂得分辨做什么行业，怎么样做企业能够成功，怎么做企业能够赚钱。股价的波动只是市场短期的行为，股价最终要跟企业本身的价值挂钩，只要企业的基本面没有变化，连股价走势都不用看，比如巴菲特从来不看走势图。

## 机构的优势

当前市场上的机构大多都是价值投资理念，他们拥有大量的资金，他们的投资理念及投资行为对股市产生重大的影响。

当我们散户也要进行价值投资的时候，我们如何可以赢过这些机构呢？

我们先看看机构比起普通散户有哪些优势：

1. 一群一流大学的金融专业高材生，拥有经济学、金融学知识，对各种经济现象知其然并知其所以然
2. 这些高材生不仅比你专业，还比你刻苦，也比你有更多的时间去研究，去讨论
3. 拥有大量的宏观数据，行业数据，企业数据，可以更清晰的角度看这个市场
4. 长期对企业进行调研、拜访，长期跟踪企业的经营状况，知道企业的历史，可以预测企业的未来，企业出了什么事第一时间知道
5. 可以对企业进行精密的估值建模（非常专业的事），对企业到底被高估还是低估，到底值多少钱有个预期
6. 有各种高端人脉，与上市公司的高级管理人员接触密切
7. 市场的任何制度性或结构性变化可以最先进行研究，有多种套利模式
8. 政策变化可以第一时间拿到并进行研究，提前布局
9. 有交易数据，知道这个市场上的人的动作，知道大资金什么时候交易，也知道大量的散户的持仓情况
10. 知道公募、私募、理财、险资的持仓情况，以及这些基金制度性规则带来的交易影响

其实我这里列出来的可能还少了，如果你跟这个行业的专业人士交流过，你会感受到自己知道的太少太少，散户跟机构比，如同蚂蚁比大象。

## 散户怎么做价值投资

如果散户靠自己的研究，希望抓住一只大牛股，这样的概率是极小的。全世界的高材生研究员每天都在研究上市公司，现在信息又这么发达，怎么会有漏网之鱼给你捡到。

所以散户在进行价值投资的时候，绝对不要自己去研究太深，入戏太深，认为自己能够凭自己的能力抓住一个机构都不知道的牛股。试问，如果机构都不知道，最后这个股能涨起来吗？散户能把这种股做成牛股吗？

现在由于做价值的机构越来越多，基本上真正的价值投资股都是明牌，就是各个行业的白龙马股，头部公司。不需要你去选股，你自己选的一般都不是真白龙马，你直接去看别人现成的功劳就可以了。这些白龙马股，这个市场上所有的研究员在跟踪着、关注着，机构扎堆，机构锁仓，出了什么事他们肯定比你急。

只要你不贪婪，把投资期限放长，公司基本面没有变化，公司能够继续成长，很大概率就是躺赢。我认为不要小看每年20% ~ 60%的稳定收益，这样基本跑赢这个市场上90%的投资者。

我最终总结就是：对散户而言，如果是做价值投资流派，不要自己花脑筋去研究股票或者市场行情，不如花脑筋去结识机构的大佬，跟着机构躺赢就行了，这样比自己去研究胜率高太多。

## 什么能超越机构

看了上面的逻辑推演，基本可以看出散户的天然劣势太大，不可能玩的过机构，但有一种情况除外，就是群众运动。

群众运动的极致，就是人气龙头，比如省广集团、君正集团，以及近期的智慧农业。是人人都可以参与的到的，也可以安全下车的。

这样的股完全脱离了任何的投资逻辑，是市场合力打造出来的，这股合力是什么，是打开高度后源源不断的承接力，是市场对超级牛股的期待，不断放大的极致赚钱效应的吸引力，一波又一波推波助澜的游资，涨了还涨、卖了还涨的超预期。

这样的股，集安全性与暴利性于一身，只有当市场上所有该参与的人都参与过了才会停。
