---
title: 2020年核心思考总结
categories:
  - 核心思考
date: 2021-01-04 21:03:02
tags:
---

## 1月

1. **地缘冲突的事件严重程度、影响力、认知程度决定军工和黄金板块的高度**

2. **`大风口的初期选择龙一二三的票大仓位做可能是保证短期巨额收益的大概率之选`**
> 需要稳准狠，定龙，预判仓，确认仓一气呵成

3. **开盘高位大量成交不一定代表买盘强劲，高位大量成交后迅速下移是弱，高位大量成交后任然吃掉上方卖盘的筹码是强**

4. **尽量少用正确的交易去掩盖错误的交易犯下的错误，特别是被错误交易影响的心态**
> 忘记自己的仓位是能够客观看待市场的前提，甚至需要忘记自己的操作

5. **当资金不断维持前期强势龙头高度却又无法继续冲击新高可能已经到了整个板块的阶段炒作末尾**
> 龙头一但不涨停，就要随时小心

6. **阳夹阴并伴随涨量多跌量少并配合资金趋势沿5日线上升即大概率志存高远**

7. **对题材延续性、扩散性的思考，对新闻的捕捉是题材炒作的重要基本素质**

8. **捕捉周期性延续性趋势股票的综合获胜概率高于打板（回撤风险小很多）**
> 这是以后不设置涨跌停板后都需要转变的方向

9. **妖股共性：连续跳空高开不破，中途出现阴线后第二天必须收红，如果能跳开更强，打开高度后换手率在15-20%左右保持**
> 抑制不住的强，控制不住的上涨，不断超预期

10. **大额涨停竞价再炸板高位震荡吸筹再回封是有新高的，回封时间在午后更好**
> 如果没回封就要跑

11. ~~**其实高频次换股也是可以减少风险，只在早尾盘交易也是可以减少风险的**~~
> 高频交易是看不懂市场，抓不住重点

12. **持续趋势走强股票的大幅拉升会引发强烈的落袋为安或者是因为成本够低反而拿的更稳更贪呢**
> 看市场环境，如果有板块效应，猎人入场，会引发一波主升浪炒作，等到走弱再卖，如果没有则是离场的好机会

13. **持续趋势延续性或惯性由什么因素决定，能影响多长的时间**
> 趋势的跟风赚钱效应，只要赚钱效应没结束，就可能再创新高，亏钱同理，抄底的亏钱效应会让跌势继续

14. ~~**持续趋势的拐点到底由什么因素决定，拐点的出现标志是什么**~~
> 拐点是神来一笔，做交易不因抱有这种思路。《孙子兵法》上说：“故善战者之胜也，无智名，无勇攻。”如果一个交易让你成就感十足，让你觉得只有自己才能完成如此高难度的动作，这种交易我却认为是坏的交易。真正得势的交易，是那种别人也能做好的交易，是那种瓜熟蒂落的交易。真正会打仗的将军，打的是必胜仗。因为打得太顺利了，胜利太没有悬念了，太没有传奇性了，反而会让人觉得主帅没有军事才华。其实，孙子认为，这样的将军才是最善于打仗的将军。投资之道，也应该去交易那种没有悬念的股票，去买那种“必涨”的股票。

15. **别预测，预测就是障碍**
> 可以预判，但要眼见为实

## 2月

1. **`对不可控因素的风险厌恶可能是在这个市场生存的良好特质`**

2. **政策因素对行情的影响只能反映到长期走势，短期走势由突发消息和情绪牵引**

3. **`独立思考冷静预判是打胜仗的前提，先战胜自我，再战胜市场`**
> 交易中最大的障碍其实是自己

4. **当出现大跳水及连续托单假单反手卖单，越卖越低，是强烈的走弱信号**

5. **当不确定高点时选择卖出部分仓位是一种保有好心态的手段**
> 有肉就吃总是对的

6. **`跟踪的股不宜过多，在质和量之间要找到一个能力的平衡，精力是有限的`**

7. **当判断的准确率提高后应当放弃内心对小波段分时的贪婪**

8. **长线交易必须找准长线持股的决定股价核心逻辑然后忽略短期波动**

9. **短线交易不用在意决定股价的长期逻辑而只用关注短期情绪及盘面**

10. **题材越多机会越多资金越分散，个股情绪分化越多**

11. **不确定机会越多确定性机会越少，确定性机会资金集中度越高**

12. **极端行情采用极端策略，平庸行情采取平庸策略**

13. **普涨不可持续，也不可能维持，资金量不足以维持，也抓不住重点**

14. **补涨是踏空资金和增量资金的行为，是获利盘好价位出货的机会**

15. **普涨后2天的行情是否出现拐点是需要重点观察的**

16. **该跌不跌视为强，说明场外资金可以承接抛压，盘中低点都是买点，反过来影响抛压也变小**

17. **该涨不涨视为弱，说明场外资金不敢参与抄底**

18. **对比同行业同题材股票却走出不同行情可理解主力资金的运作逻辑**

19. **`赛道越好，成长预期越大，题材越多，主营业务市占率越大，护城河越高，总股本越小`**
> 成长白马股选股逻辑

20. **当处于完全的强势行情中，整个市场除了涨的太多这样的利空而没有什么其他可改变行情的利空，很难刹车**

21. **主线板块涨太多了就转到非主线板块，等主线板块调整换手后再炒作主线板块**

22. **`不管做对做错，适当的清空自己，给思维的成长留有余地`**

23. **情绪是行情的催化剂，也是被利用的围猎手段**

24. **`战况越激烈，越要冷静的分析局势，如何进退`**

25. **当仓位过高导致风险不可控时需要无条件降仓**

26. **持仓个股不用过多，多导致不同的股票的状态和仓位互相影响**

27. **观察个股不用过多，多导致注意力不集中，拣了芝麻丢了西瓜**

28. **主要矛盾（科创）决定长线走势，次要矛盾（疫情）可能会上升至主要矛盾，但是是被用来利用影响情绪的**

29. **题材和逻辑的引爆点很大可能来自政府的政策消息，再是国家级别的事件，再是世界级别的事件**

30. **对于一个票的逻辑和预期好判断，但是引爆点不好判断，所以要对引爆点判断的准确率是整体成功准确率的重要部分**

31. **预判明天的走势不重要，预判后天的走势更重要**
> 因为是T+1

32. **流动性充分的情况下市场总是有机会的**

33. **虽然做短线，但是眼光要放长远，看的远，才能拿的住，才能割的快**

34. **大阳线是输家买出来的，大阴线是赢家砸下来的**

35. **盘中恐慌急跌是输家溃不成军，盘中上拉带量是赢家主动进攻**

36. **赢家的买时坚决的，卖是有章法的，输家的卖是恐慌的，买是乱的**

## 3月

1. **资金面的充裕是流动性充裕，流动性充裕是不缺抄底和追高的人**

2. **当对一个股票进行买入或卖出的决策，一定要忘了你现在持有它**

3. **`极端交易成功率极高，越是极端越反人性`**

4. ~~**秋季不追高，冬季不打板，春季不低吸，夏季不空仓**~~

5. **板块如果是真调整就一定要调整够，调整到让高位接盘的人难受**

6. **在暴跌中频频有资金低吸和关注的板块或个股，将会是未来行情的冲锋队**

7. **突破、拉升其实是可以感觉到的，那就应该果断加仓**

8. **疲软、走弱也是可以感觉到的，那就应该逢高减仓**

9. **分时看盘技巧，逐笔成交回报是可以抓住主力资金的动作**

10. **股票是一个静态加动态组合的系统，静态指基本面及历史走势，动态指分时交易**

11. **静态展现的是动态的结果，动态又被静态所驱动**

12. **`静态决定长期决策，动态决定短期决策，所以应该动静结合来看`**

13. **`炒股先应不追求结果正确，而追求过程正确，即推导思路正确，推导思路可验证，短期的是否盈利到不是很重要`**
> 重要的是赚钱的能力，因为市场永远不缺赚钱的机会

14. **唯一性标的不能犹豫，狼多肉少，快则有慢则无**

15. **精选精做，做一个就要懂一个，做一个就要有一个收获**

16. **上午开盘前的走势一般消化和反应昨天的消息面，尾盘的走势一般反应对明天的预期**

17. **政策或宏观因素导致行业市场规模扩大，加上公司开始进入高速成长期，主营业务利润增长确定，是可以长线持有的**

18. **对于白龙马股票，暴跌是捡黄金的机会**

19. **有逻辑但逻辑不一定得到市场的认可，逻辑认可少则不能形成气候，预期要降低**

20. **有接力和有卡位代表逻辑再度被市场认可，龙一倒了，龙二接上，题材的连续性得到补充，后续还有行情**

21. **贪婪导致的盈利加码就算有收益也不能扩大很多收益，但如果损失则会扩大很多损失**
> 加仓必须早，必须狠，在后期犹豫中加仓是大忌

22. **强势季节各种利空盘面视而不见，一有利多消息资金就敢做**

23. **弱势季节正好相反，利多成了拉高出货，利空让人恐慌抛售**

24. **秋冬季，对弱势股不能抱有幻想，到止损点就果断止损，大概率一路边缩量边下跌**

25. **`先理解市场-》再顺应市场-》再战胜市场`**

26. **如果交易策略的正确率高，那么符合交易策略的股票就要做，相信逻辑忘记自己的情绪**

27. **不同时期采用不用策略，本质不变，策略灵活**

28. **大环境不好的时候要沉得住气，等待狩猎机会**

29. **走强股（5日线不破）的缩量调整，放眼未来看大多是买点而不是卖点，至少再看一个交易日**

30. **底部区域由于输家心理脆弱，总有好价格能买入，应该慢慢买，买时犹豫，卖时坚决**

31. **行情由强转弱的第一阶段大幅杀跌由于惯性会有反弹，但反弹如不能再度走强则确立进入弱势行情**

32. **弱势行情的第二波杀跌幅度最大，持续最久，杀到让人绝望，是杀跌主升浪，不见缩量不见底**

33. **底部恢复行情时，价值投资业绩支撑股反弹确定性高**

34. **在进行逻辑推演，对板块的思考需要更加全面和发散**

35. **`只有严格止损才能保证不被越套越深，陷入被动`**
> 止损永远不会错

36. **大板块机构参与度高，小板块游资参与度高，但小板块容易多杀多**

## 4月

1. **板块开始处于弱势，板块内个股出现连着下跌后，应尽早出货**

2. **底部更需要一点耐心，耐心是让高位筹码交换，耐心是为以后拉出空间**

## 5月

1. **当很多人开始松懈的时候，往往是新一轮行情或是板块开始启动时**

2. **要让散户交出筹码，最好的不是通过时间和k线，而是找到交出筹码的理由**

3. **要让散户接盘，同样也是要找到认可的充分理由**

4. **可以对一段时间面临的利好和利空进行预估，并结合近期走势，判断主力对大方向的预估**

5. **`你不可能在小周期内把节奏都踏准，但是一定要符合大周期的节奏`**
> 大趋势一定不能错

6. **当无法判断或逻辑不切合市场时，需要采用贴身紧逼跟上市场的节奏**
> 有时候搞不明白就先执行了再想

7. **`顾虑太多关注太多，临盘难免犹豫，犹豫错过又想弥补后续容易再错`**
> 复盘可以反复斟酌，临盘一定要果断

8. **思考要越全面越充分越好，操作要越简单越果断越好**

9. **底部磨底区域的极端下跌往往是给新一轮行情想要拿筹码的人最好的动力，甚至可能是为新一轮行情做准备的最好方法**

10. **弱势股炒预期而不可长期持有，看的高度也要低一些，预期达到则快速离场最佳**

11. **受消息利好高开，但分时不强迅速转弱，资金不计成本砸等于真出货**

12. **没有题材、没有热点、没有成交量，那可以操作一下筹码分布好，没有压力的次新**

13. **在上升趋势的股票在犹豫中错过买点，反之上升趋势确立要买的果断拿得住**

14. **在下跌趋势的股票在麻木中错过卖点，反之下跌趋势确立要卖的果断割的起**

15. **`对股票的高度空间测算是敢于追高的重要条件，以及是否能够长期拿的条件`**
> 空间感是成为一个高手的必备条件，空间感的拿捏可以跳出分时的追涨杀跌

16. **高度空间由之前跌幅、想象力、抛压、市场情绪、资金性质等条件决定**

17. **卖错了错过最低但不要因为不敢买回来而错过了后面的主升浪**
> 做错了不要紧，重要的是要会灵活调整

18. **不要一直看到最低点，有些票一旦反转了永远都回不来了，最高点亦然，有些票再也回不来了，多看现在看未来**

19. **开大会涨多了跌多了都不好，只有稳定最好**

20. **如果是超级大资金，是否会选择在重要节点等待政策的确定性再出击**

21. **没有深度思考就不能在更大的局中有准备，没有准备则容易慌乱**

## 6月

1. **钢铁行业两天有资金流入，是明显的获利资金高低切换的表现（这种风格不是做创业板的资金的风格），高低切一般是两种情况，一种是大行情，痛点板块频频有资金关注，轮动连绵不绝，一种是行情末期，资金边退边打**

2. **如果资金做高低切，必须选择板块痛无可痛，股票个数，整体市值大小适中（即能退能进），有资金敢跟进（有人接盘），不太关心业绩好坏**

3. **以地摊和抖音的运行情况看资金的行为分析，抖音先行，已有人气标城门立木（省广集团），地摊中途切入，呼声很高，分流资金（散户分流比游资更严重，因为散户没有跟上抖音，另一个却刚启动，心急），抖音分化（因为资金量无法维持），进入地摊情绪火热期，地摊热点开始扩散，核心不能维持，没有高度，因为地摊由于主力拿的筹码有限等原因（核心股没有充分换手，后排小弟筹码被散户拿了），抖音此时仍未结束，地摊资金开始回流抖音，地摊开始退潮，抖音相关消息面不断有利好，资金加速回流抖音，抖音再创新高，地摊后排哪来的哪回去**
> 追风不如守势，散户拿到货，主力没拿到货，主力不想去抬轿

4. **总结，老热点板块未结束时，新的热点板块不一定能形成趋势，资金抽离期反而是老热点板块选股，介入的好时期，当老热点板块全面退潮后，新热点板块才能走出一波像样的行情，毕竟存量市场资金总量有限**
> 新老题材的切换要根据当时的市场行情、炒作阶段、题材量级来看

5. **在大确定性下，要放大仓位，甚至加杠杆才能扩大利润**

6. **稳准狠，不带感情**

## 9月

1. **`股市中最大的法则：顺势而为，顺其自然`**
> 孙子兵法中说：任势者，其战人也，如转木石。木石之性，安则静，危则动，方则止，圆则行。故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。

2. **`主流资金，做多趋势是一种保护`**

3. **止损越早越好，止损永远不晚**
> 最好的止损时间就是第二天，然后忘掉这笔交易

4. **船大难掉头**
> 大板块大资金异动往往是难以迅速反转的，是会保留一定趋势的

5. **要对下跌的空间有预判**
> 要找到下跌的主要矛盾，判断这个主要矛盾的严重性，如果不严重还出现非理性下跌，则是做反弹的好机会

6. **`不要用大盘的走势指导对个股的操作`**
> 先看大盘和个股的关联性，如果有关联性可以参考，如果没有关联性就不要参考，可能板块或板块内龙头股的关联性更高

7. ~~**买不到强势的龙一龙二龙三，要跳过高开太一致的龙四龙五龙六，考虑低吸有分歧的龙七龙八龙九**~~
> 要有取舍，非第一性的该放弃放弃

## 10月

1. **逻辑是储备动力，情绪是油门和刹车，什么时候踩油门，什么时候踩刹车是开车技术好坏的关键**

2. **`人都不笨，都会总结规律，但是你总结的规律可能是主力刻意为之，想让你这样总结，要培养一群人思维模型`**
> 思维需要不断升级

## 11月

1. **高位人气龙头仍然是最安全的选择标的，给予的撤退时间都很充足**

2. **`当没有确定性标的的时候，管住手最重要`**
> 当市场亏钱效应大于赚钱效应时，除非选股选时能力特别突出，能逆势赚钱，否则第一要点就是控制仓位管住手

3. **把晚上复盘的工作提前到当个交易日，会让你在下个交易日保有先手优势**
> 提前思考，提前布局

4. **做反包，水下停留的时间和深度都不宜过长，而已要见有资金在打捞的动作，如果没有，则无条件卖出**

5. **资金做一个票，不光要考虑这个票出货能出多少，还要考虑拿货能拿多少**
> 大资金要考虑拿货与出货的平衡，拿不到货白忙活，出不了货亏钱

6. **`对先手优势的把握是股市中能提高成功率的关键法门`**

7. **在预判中跟随，在跟随中应变，没有预判的跟随是盲从，没有应变的预判时意淫**

8. **追风不如守势，智慧农业再度走强，大资金更喜欢继续推波助澜**
> 趋势的第一特征就是延续性、稳定性

9. **前30分钟活跃资金会根据盘面情况做出今日的预判仓位，再用30分钟来做确认仓位，如果不出意外，基本可以确认到收盘，这是练习看盘的关键**

10. **只要没打到深水区，只要没有大单死命砸，在趋势的作用下，都会被惯性带着向上，不用割肉出货，可以等带上来再出货**

11. **`理可顿悟，事须渐修`**
> 必须在实战中不断强化正确的交易模式，最后每一笔交易的起心动念都是正确的

12. **短线人气龙头就是一个百米冲刺赛跑，几个一起跑，落后了马上就要挨打**

13. **市场信心不足，主力突破一定不会让自己被埋，这里还有反复，但是想突破的意图已经有了**
> 在关键节点，反复最好不要超过三天，不快速突破就要减仓，防止调头向下

14. **当发现正确的预判，或正确的操作后，如果一次没把仓位给够，最核心的是怎么把仓位给够**

15. **龙头的基因是能不能成真龙的关键，而不是纯粹的情绪博弈**

16. **交易要越简单越好，关注的标的要越聚焦越好，很多东西提前思考好，盘中不被杂乱的信息所迷惑，盯着自己的贪婪和恐惧，始终维持好自己的心态**

17. **`当你看盘时发现一直在想给我一个买点，一直在选股票，一直在等着落下来买的时候，一定要提前马上买，因为很多人都是这样想的，一定要快速出手占有先手，卖时反之亦然`**
> 人心是否思涨关系到后续的交易行为

18. **行情涨得慢则长快则短，情绪热得慢则行情大快则小**

19. **摆脱峰终定律控制，要强迫自己眼见为实，心想为虚**

## 12月

1. **机构不卖，散户不买，游资大买=极端暴涨**

2. **成也大金融，败也大金融**

3. **`不跟着机构吹泡泡，就是苦命人`**
> 跟随市场最主流的资金，就是打必胜的仗

4. **当自己的价值判断和逻辑判断不够成熟时，先看强弱作为第一准则**

5. **`交易的起心动念一定要是强延续强，而不是弱变强`**

6. **对大金融太偏爱，对白酒太偏见，往后众生平等**

7. **人心所向，牛股所至**
> 怎么看人心所向，人气排名+承接力足（抛压考验）+放量突破

8. **看准了的票，低位一定要买的快，买的狠；走弱了的票，高位一定要卖的快，卖的狠**

9. **最狠的状态是在向上中途出现大分歧时主动狠买，坚决做多**

10. **证券对指数影响太大，可能以后除非机构想做指数，否则再难以出现证券的暴涨行情**
